---
layout: single
title: "시"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "시인"
categories: “문학”
---
### 01. 안도현
               연탄 한 장
                           ― 안도현
    또 다른 말도 많고 많지만
    삶이란
    나 아닌 그 누구에게
    기꺼이 연탄 한 장 되는 것.

    방구들 선득선득해지는 날부터 봄까지
    조선 팔도 거리에서 제일 아름다운 것은
    연탄차가 부릉부릉
    힘쓰며 언덕길 오르는 거라네.
    해야 할 일이 무엇인가를 알고 있다는 듯이
    연탄은, 일단 제 몸에 불이 옮겨 붙었다 하면
    하염없이 뜨거워지는 것
    매일 따스한 밥과 국물 퍼먹으면서도 몰랐네.
    온몸으로 사랑하고 나면
    한 덩이 재로 쓸쓸하게 남는 게 두려워
    여태껏 나는 그 누구에게 연탄 한 장도 되지 못하였네.

    생각하면
    삶이란
    나를 산산이 으깨는 일.

    눈 내려 세상이 미끄러운 어느 이른 아침에
    나 아닌 그 누가 마음 놓고 걸어갈
    그 길을 만들 줄도 몰랐었네, 나는.
{% include video id = "6enMJSGyNK8" provider="youtube" %}

--- 
### 02. 김소월 
             진달래꽃
                       - 김소월
    나 보기가 역겨워
    가실 때에는
    말없이 고이 보내드리오리다.

    영변(寧邊)에 약산(藥山)
    진달래꽃,
    아름따다 가실 길에 뿌리오리다.

    가시는 걸음 걸음
    놓인 그 꽃을
    사뿐히 즈려밟고 가시옵소서.

    나 보기가 역겨워
    가실 때에는
    죽어도 아니 눈물 흘리오리다.
{% include video id = "VIyhqRRDLe8" provider="youtube" %}

---
### 03. 윤동주
                서시
                        - 윤동주
    죽는날 까지 하늘을 우러러
    한점 부끄럼이 없기를
    잎새에 이는 바람에도
    나는 괴로워 했다

    별을 노래하는 마음으로
    모든 죽어가는 것을 사랑해야지
    그리고 나에게 주어진 길을
    걸어가야겠다.

    오늘밤에도 별이 바람에 스치운다
{% include video id = "n5MpWbd8my4" provider="youtube" %}

---
### 04. 이육사
        광야(曠野)
                      - 이육사
    까마득한 날에 
    하늘이 처음 열리고 
    어디 닭 우는 소리 들렸으랴.   
 
    모든 산맥들이 
    바다를 연모(戀慕)해 휘달릴 때도 
    차마 이곳을 범(犯)하던 못하였으리라.   

    끊임없는 광음(光陰)을 
    부지런한 계절이 피어선 지고 
    큰 강물이 비로소 길을 열었다.   
 
    지금 눈 내리고 
    매화 향기 홀로 아득하니 
    내 여기 가난한 노래의 씨를 뿌려라.   
 
    다시 천고(千古)의 뒤에 
    백마 타고 오는 초인(超人)이 있어
    이 광야에서 목놓아 부르게 하리라.
{% include video id = "n5MpWbd8my4" provider="youtube" %}

---
### 05. 정호승
             수선화에게 
                        -정호승
    울지 마라
    외로우니까 사람이다
    살아간다는 것은 외로움을 견디는 일이다
    공연히 오지 않는 전화를 기다리지 마라
    눈이 오면 눈길을 걸어가고
    비가 오면 빗길을 걸어가라
    갈대숲에서 가슴 검은 도요새도 너를 보고 있다
    가끔은 하느님도 외로워서 눈물을 흘리신다
    새들이 나뭇가지에 앉아 있는 것도 외로움 때문이고
    네가 물가에 앉아 있는 것도 외로움 때문이다
    산그림자도 외로워서 하루에 한 번씩
    마을로 내려온다
    종소리도 외로워서 울려 퍼진다
{% include video id = "ujc0agfL-4w" provider="youtube" %}

---
### 06. 도종환


---
### 07. 김춘수

