---
layout: single
title: "파이썬 CH8 DataType list"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "리스트 메소드"
categories: 정보
last_modified_at: 
---

# 학습목표
* <h3> <font color=blue><b> list를 이해하고 사용할 수 있다.
* <h3> <font color=blue><b> 리스트의 메소드를 알고 활용할 수 있다.
<hr>
<h4> <font color=red> 핵심 키워드 : list, element(item), index, for loop
# single value vs. collections 한글
# 시작하기 전에
## Python Collections (Arrays)
리스트란 무엇일까? 사전적 의미로 목록이다. 여러가지 자료를 저장할 수 있는 자료.<font color=red><b>(Collection)</b></font>  
숫자, 문자등은 개별적인, 독립적인 하나의 '자료'였다면 리스트는 그런 자료들을 모아서 사용할 수 있게 해주는 특별한 형태의 자료.    
<font color=blue> 파이썬에서 사용하는 가장 특징적이며, 강력한 데이터 타입.<br>
리스트를 모르고서(사용하지 않고서) 파이썬을 사용한다 말하지 말라!!!</font>    
## List : 파이썬을 파이썬 답게, Powerful but heavy
* 파이썬을 할줄안다 == 리스트를 쓸 줄 안다  
    * 파이썬을 잘 한다 == 리스트를 잘 쓴다  
        * 리스트를 잘 쓴다 == 리스트 method를 잘 활용한다
        
        
* #### 현실세계를  모델링하기에  좋은  도구
한사람의 5개 과목 점수를 처리한다고 했을 때  
~~~python
subj1=90
subj2=99
...  
subj5=100
~~~

보다는
scores=[90, 99, 100,100, 100]  
이 더 편리하고 처리하기도 수월하고 현실에 가깝다.  
  
#리스트 메소드 활용
print(dir(str)) #object
print()
print('hafs'.capitalize())
print('hafs'.upper())
# a, b, c=map(int, input().split()) #1 2 3
print(dir(list))
#pirnt()
#pirnt(dir(int))
help(''.split)
help([].count)
help(len)
st1_korean=99
st1_mate=100
st1_englist=100
st1_scores=[99,100,,,,,,99] #
#모델링
hero1_name='홍길동'
her01_skill='동서번쩍'
hero01_age='960'
address='조선 한양 변두리'
father='홍판서'
hero02_name='홍길동2'
hero02_skill='동서번쩍'
hero02_age=960
hero01= ['홍길동', 960, '동서번쩍','조선 한양 변두리']
hero02=['....']
#파이썬의 모든 자료형이 리스트의 element(item, member, 요소)가 될 수 있다.
data=[1,2,'hafs', 1.1, True, [3,4], (5,6)]
print(data,type(data)) #내부의 모든 자료를 모두 출력한다.
print(data)
'''
result=''
print(result)
num=len('hafs')
print('hafs'.upper())
print('hafs'.lower())
print('hafs'.capitalize())
'''
print(dir([]))
# print(help([].clear))
print([1,1,2,3].count(1))
print(dir(dict))
# 1. 리스트 선언, 요소에 접근
* 선언  
[]에 자료를 심표로 구분해서 입력  
ex) [1,2,3,'hafs','최종우']
* 접근  
인덱스로 접근 가능. 스트링의 인덱스와 동일. 단 요소단위로 접근.   
#리스트의 선언과 요소에 대한 접근
#c
int numbers[30]; # array, 배열
for(int i=0; i<30; i++){
    scanf("%d", numbers[i]);
}# list 안에 스트링이나 list같은 iterable 자료가 있는 경우
data=[1,2,3,'hafs',[4,5,6,[7,8]]]
print(len(data))
print(data[3], data[3][0], data[4], data[4][-1][1], sep='/')
#리스트의 선언과 요소에 대한 접근
age=35
mystr='hafs'
print(mystr[1])
#print(mystr[100])
data=[1,2,3,'hafs','상명']
print(data[0],data[1],data[2],data[-1])
# 2. 리스트 슬라이싱
* 스트링의 slicing과 동일  
#리스트 슬라이싱
data=[1,2,3,'hafs'[4,5,6,[7,8]]]
print(data[::-2])
# 3. 리스트 연산자
* +(연결)    
리스트와 리스트의 연결  
* *(반복)  
리스트 * 숫자  
* len()  
리스트의 길이를 구한다.
#리스트에서 사용되는 연산자
#리스트 연산자 실습
a=[[1]]
b=a+[[2]]
c=a*b[-1][-1]
print(a)
print(b)
print(c)
print(len(a), len(b), len(c))
# 4. <font color=red>리스트 메소드('Very'*100 Important)</font>
-리스트를 활용한다는 것은 리스트의 메소드를 사용한다는것과 동일.  
-메소드를 얼마나 잘 사용하느냐가 리스트 사용 실력, 나아가 파이썬의 실력을 결정한다.  
-모두 11개의 메소드밖에 없음. 10개가 매우 쉬움  
**append, clear, copy, count, extend, index, insert, pop, remove, reverse, sort**
 * append, clear, copy 는 수업시간에 설명  
* count,extend,index,insert,pop,remove,reverse,sort 중에 임의로 5개 선정 후 수행평가  
형식은 1학기 built-in 함수 수행평가와 동일함.
print(dir(""))
print(dir([]))
print([m for m in dir([]) if '__' not in m]) #list comprehensions
print(len([m for m in dir([]) if '__' not in m]))
### 4.1 append
* 리스트의 제일 마지막에 요소 추가하기  
> 리스트명.append(추가하려는 요소)  
<font color=blue>append는 원래 리스트를 변화시킨다.</font>
help([].append)
#append method
scores=[90,100]
scores.append(98)
print(scores)
#mylist=[]
#mylist.append('choi')
#mylist.append(100)
#print(mylist)
data=[1,2,3]
print(f'append() 전:{data}')
print(data.append(1))
print(f'append() 후:{data}')
 #append 는 함수, 메소드 -> 일을 하고 리턴을 하거나 안하거나 둘 중 하나! 
 #print는 리턴이 없어서 None 따라서 else 로 인해 2 가 나옴, append 가 호출되고 나서
 #데이터 리스트를 추가하고 
# method호출결과 return의 유무를 아는것이 왜 중요한가?
data=[1,2]
new_data=data.append(7) #어떤 의도일까? 데이터가 append를 호출하는 순간 변화함
#append의 리턴값이 뉴데이터에 들어감, 리턴이 없기 때문에 NONE으로 표현 
#append는 함수임, 메소드 호출 결과 리턴이 없음. hlep 로 리턴값을 살펴보자!
print(new_data,data)
#  empty list 생성 방법
data=[]
data=list()
data.append()
print(data)
### 4.2 clear
* 리스트의 요소를 모두 제거  
> 리스트명.clear()  
<font color=blue>clear는 원래 리스트를 변화시킨다.</font>
help([].clear)
#clear method
data=[1,2,3]
print(f'clear() 전:{data}')
print(data.clear()) # 리턴 값이 0 이 나옴
print(f'clear() 후:{data}')
### 4.3 copy
* 리스트 복사
> 리스트명.copy()    
<font color=blue>shallow copy(얕은 복사)가 일어난다.</font>  
    주소복사, shallow copy, deep copy 를 비교해서 알아두자.
    
[코드와 object의 변화를 실시간으로 살펴보기](http://pythontutor.com/live.html#mode=edit)
help([].copy)
a=[1,2]
print(a.copy())
print(a)
## <font color=blue>주소복사</font>
# 주소 복사 #1
a=[1,2]            # 단순 리스트
b=a                # 주소복사, 사실상 a, b는 동일한 객체
# print(f'before: a={a},b={b}, id 동일여부:{id(a)==id(b)}') 
print(f'b=a 결과 : a={a},b={b}')
a.append(4)
print(f'a.append(4) 결과 : a={a},b={b}')
b.append(3)
print(f'b.append(3) 결과 : a={a},b={b}')
a=[1,2]
b=a
b.append(3)
print(a)
#주소복사#2
a=[1,2,[3,4]] #nested list
b=a
print(f'b=a 결과 : a={a},b={b}')
a.append(5)
print(f'a.append(7) 결과 : a={a},b={b}')
b.append(3)
print(f'b.append(3) 결과 : a={a},b={b}')
<hr>
## <font color=blue>shallow copy</font>
# shallow copy(얕은 복사) #1 단순리스트
a=[1,2]
b=a.copy() #얕은 복사
#b=a[:] #얕은 복사
#b=list(a) #얕은 복사
#e=copy.copy(a) # 카피를 임포트 해줘야 정상 작동함.
print(a.copy())
# print(f'before: a={a},b={b}, id 동일여부:{id(a)==id(b)}') 
print(f'b=a 결과 : a={a},b={b}')
a.append(4)
print(f'a.append(4) 결과 : a={a},b={b}')
b.append(3)
print(f'b.append(3) 결과 : a={a},b={b}')
# shallow copy(얕은 복사) #2 nested list
a=[1,2,[3,4]]      # 리스트안에 iterable 객체가 있는 경우
b=a.copy()     # 주소복사와는 다른 shallow copy, a[:], list(a)를 써도 된다.
# print(f'before: a={a},b={b}, a,b의 id 동일여부:{id(a)==id(b)}, a[2],b[2]의 id 동일 여부:{id(a[2])==id(b[2])}') 
print(f'b=a.copy() 결과 : a={a},b={b}')
a.append(7)
print(f'a.append(7) 결과 : a={a},b={b}')
b[2].append(8)
print(f'b[2].append(8) 결과 : a={a},b={b}')
#  copy모듈의 copy()를 이용한 shallow copy(얕은 복사)  #1 단순 리스트
import copy #모듈  module
a=[1,2] #리스트
b=copy.copy(a) #얕은 복사
print(f'b=copy.copy(a) 결과 : a={a}, b={b}')
a.append(4)
print(f'a.append(4) 결과 : a={a},b={b}')
b.append(3)
print(f'b.append(3) 결과 : a={a},b={b}')
#  copy모듈의 copy()를 이용한 shallow copy(얕은 복사)  #2 nested list
<hr>
## <font color=blue>deep copy</font>
# copy모듈의 copy()를 이용한 deep copy(깊은 복사) #1 단순 리스트
import copy
a=[1,2]                    # 단순 리스트
b=copy.deepcopy(a)             
# print(f'before: a={a},b={b}, id 동일여부:{id(a)==id(b)}') 
print(f'b=copy.deepcopy(a) 결과: a={a},b={b}')
a.append(4)
print(f'a.append(4) 결과 : a={a},b={b}')
b.append(3)
print(f'b.append(3) 결과 : a={a},b={b}')
print()
# copy모듈의 copy()를 이용한 deep copy(깊은 복사) #2 nested list
a=[1,2,[3,4]]      # 리스트안에 iterable 객체가 있는 경우
b=copy.deepcopy(a)             
# print(f'before: a={a},b={b}, a,b의 id 동일여부:{id(a)==id(b)}, a[2],b[2]의 id 동일 여부:{id(a[2])==id(b[2])}') 
print(f'b=copy.deepcopy(a) 결과 : a={a},b={b}')
a.append(7)
print(f'a.append(7) 결과 : a={a},b={b}')
b[2].append(8)
print(f'b[2].append(8) 결과: a={a},b={b}')
# copy 메소드 이해 확인용
a=[1,[2]]
b=a.copy()
b.append(3)
a[1].append(4)
print(f'a={a} b={b}',len(a),len(b))
# deepcopy 메소드 이해 확인용
import copy
a=[1,[2,[3]]]
b=copy.deepcopy(a)
b[1][1].append(3)
a[1].append(4)
print(f'a={a} b={b}',len(a),len(b))
# deepcopy 메소드 이해 확인용
import copy
a=[1,[2,[3]]]
b=copy.deepcopy(a) 
b[1][1].append(3)
a[1].append(4)
print(len(a[1]), b[1])
import copy
a=[1,[2,[3]]]
b=copy.deepcopy(a)
b[1][1].append(3)
a[1].append(4)
print(f'a={a}b={b}')
* **method 정리**  
a.append(x) # a 끝에 x 추가 (a+=[x]와 동일)  
a.extend([1,2]) # a 끝에 [1,2]의 모든 원소 추가 (a+=[1,2]와 동일)  
a.insert(i, x) # a의 인덱스 i 자리에 x 끼워넣기 (a[i:i]=[x]와 동일)  
a.remove(x) # a에서 첫번째 나오는 x 제거  
a.pop() # a의 마지막 원소 제거 후 반환  
a.pop(i) # a[i] 제거 후 반환  
a.clear() # a=[]  
a.index(x) # a에서 원소가 x인 첫 인덱스 반환  
a.count(x) # a에서 x가 몇 개 있는지 반환  
a.sort() # a를 오름차순으로 정렬  
a.sort(reverse=True) # a를 내림차순으로 정렬  
a.reverse() # a의 원소를 역순으로 재배치  
b=a.copy() # b=a[:]  
# 5. in/not in 연산자
특정값이 리스트에 내부에 있는지 여부를 확인
# in 연산자 
a=[253, 32, 'hafs', 42, '42']
print( 273 in a )
#print (어떤 값 요소 in 리스트) 안에 있으면 트루 없으면 펄스
print( 32 in a )
print( 'hafs' in a )
print( 42 in a )
print( '42' in a )
# not in 연산자 
print('h' in 'hafs')
print(7 not in (1,2,3,4))
print('h' in 'hafs')
print(7 not in (1,2,3,4))
# <font color=red> 6. 리스트 메소드 사용시 주의할 사항</font>
* return 값의 유무를 아는것의 중요성  
#다음 print의 결과는? 반드시 선짐작 후실행
nums=[3,4,17,8,9,3]
pinrt(f'정렬 전 : {nums.sort}')
print(nums)
#다음 print의 결과는? 반드시 선짐작 후실행
* list modification, creation (혼돈하기 쉬우니 예제를 보면서 확실히 정리) 
#다음 print의 결과는? 반드시 선짐작 후실행
t=[1,2]
t2=t.append(3)
print(t)
print(t2) # T2 는 값이 없음.
# 7 string과 list 사이의 변환
#string to list #1
_str= 'l love hafs'
str2list = _str.split() # 각 뛰어쓰기 함.
print(_str,'\n', str2list) #str 은 한번 쓰면 컨버션 되서 다시 못씀, 따라서 언더바 str를 이용하여 컨버션하는 느낌을 살리면서 감.
#string to list #2
_str ='hello world'
print(list(_str))
#list to string
#string의 메소드인 join은 string으로만 구성된 list일때 정상 동작  
product= [ '아이폰', '아이맥', '아이패드', '애플워치']
print(" ".join(product))
print("".join(product))
print("/".join(product))
print("\n".join(product))
# join사용시 iterable이 어떤 타입이냐 점검
lst=['1','2','3'] # 정상동작
1st=[1,2,3] # 오류 발생
print(''.join(lst))
<hr>
# 리스트 메소드 설명
## 4. count
* 리스트 내 특정 요소의 개수 반환
help([].count)
data=[1,2,4]
print(data.count(1))
print(data)
## 5. extend
* 리스트 병합, 리스트 + 리스트와 동일
help([].extend) #append 는 리스트 자체를 추가 오브젝트를 통째로 넣음. extend는 오브젝트 안에 요소를 넣어줌. 반복적 요소를 나누어져서 확장 시켜줌. append는 요소를 통째로 넣어주는 것임.
a=[1,2]
b=a.extend([3,4])
#b=a.append([3,4])
print(a)
print(b)
a=[1,2]
a.append('hafs') #[1, 2, 'hafs']
#a.extend('hafs') #[1, 2, 'h', 'a', 'f', 's']
print(a)
## 6. index
* 리스트의 특정 요소 검색, 첫번째 발견 되는 인덱스 반환, 요소가 없으면 오류
help([].index)
data=[1,2,3,2]
print(data.index(1))
print(data.index(2))
print(data.index(3))
## 7. insert
* 특정 위치에 요소 삽입
help([].insert) #리스트 안에 요소들 사이에 넣어줌 (인덱스 위치를 정하고 특정 인덱스 뒤에 넣어줌.)
#인덱스가 아주 크게 지정이 되면 가장 끝
a=[1,2,3]
b=a.insert(0,'hafs')
print(a)
## 8. pop
* 마지막 요소 반환(출력) 후 삭제
help([].pop)
#인덱스를 지정하지 않으면 마지막 요소를 리턴 값으로 반환하고 remove시킴(삭제)
#없는 인덱스를 지정하면 오류가 발생함.
a=[1,2,3,4,5]
print(a.pop())
print(a)
## 9. remove
* 첫번째로 나오는 특정 요소 삭제
help([].remove)
# 값을 지정했을 때 없는 값이면 오류가 발생함.
# 지정해준 값에 예시로, 3이 3개 있을 때 처음나오는 3을 리무브시킴. 첫번째 값을 리무브 함. 리턴 값이 없음
a=[1,2,3,3,4,5,4,3]
a.remove(3)
print(a)
## 10. reverse
* 역순 출력
help([].reverse)
# 리스트의 역순을 출력해줌, 리턴 값이 없음
a=[5,4,3,2,1]
r_a=a.reverse()
print(r_a)
print(a)
## 11. sort
* 기본적으로 오름차순 정렬, 옵션에 따라 내림차순 정렬. Tim sort 알고리즘  
>* TMI  
python에서의 정렬 함수 sorted()와 list.sort()에 사용된 정렬 알고리즘은 Timsort, 팀정렬입니다.  
팀정렬은 파이썬 핵심 개발자인 팀 피터스에 의해서 Cpython에서 처음으로 구현되었으며 2009년 이후 표준 자바 및 안드로이드, swift 등 여러 언어에서 사용되고 있습니다.  
이는 데이터의 정렬된 정도에 따라 삽입정렬과 병합정렬 사이를 전환하는 적응형 알고리즘입니다. 두 정렬방법을 결합했기에 안정적이며, 추가 메모리는 사용하지만 기존의 병합정렬에 비해 적은 추가메모리를 사용하여 다른 O(nlogn) 정렬 알고리즘의 단점을 최대한 극복한 알고리즘입니다.
help([].sort)
# 오름차수 정리와 내림차수 정리가 있음 # 소트는 리턴값이 없음.
#기본이 오름 차순으로 정리가 되어 있음, 내림차순으로 정리 하고 싶으면 reverse를 true 값으로 바꾸어주면 댐.
#a=[4,5,6,4,3,2,3,1]
#a.sort()
#print(a)
import random
data=random.sample(range(101),10)
print(data)
sorted_data=data.sort()
print(sorted_data)
print(data)
 # 결과 1
#[49, 6, 21, 12, 8, 100, 90, 2, 98, 87]
#None
#[2, 6, 8, 12, 21, 49, 87, 90, 98, 100]
#소트의 방법    a.sort()
# 1번           a.reverse()
# 2번         a.sort(reverse=True)
# 메소드 중에 괄호에 인덱스를 넣어서 메소드를 진행하는 것과 값을 직접넣어서 하는 메소드가 존재함.
# remove,extand 등등 은 값 pop, insert 등등은 인덱스를 괄호에 넣어줌.
method 정리
a.append(x) # a 끝에 x 추가 (a+=[x]와 동일)
a.extend([1,2]) # a 끝에 [1,2]의 모든 원소 추가 (a+=[1,2]와 동일)
a.insert(i, x) # a의 인덱스 i 자리에 x 끼워넣기 (a[i:i]=[x]와 동일)
a.remove(x) # a에서 첫번째 나오는 x 제거
a.pop() # a의 마지막 원소 제거 후 반환
a.pop(i) # a[i] 제거 후 반환
a.clear() # a=[]
a.index(x) # a에서 원소가 x인 첫 인덱스 반환
a.count(x) # a에서 x가 몇 개 있는지 반환
a.sort() # a를 오름차순으로 정렬
a.sort(reverse=True) # a를 내림차순으로 정렬
a.reverse() # a의 원소를 역순으로 재배치
b=a.copy() # b=a[:]


